—Yo no soy un hombre de fe.
Yo, a mí mismo, me considero
un hombre de hechos,
un hombre de acción.
Lo que pienso, lo hago.
Como decimos en México:
"Diciendo y haciendo."
Prefiero la experiencia y no la creencia.
Hay una diferencia abismal
entre creer y vivirlo: la acción, los hechos.
No me digas que me quieres, demuéstralo.
¡Demuéstralo! Esa es la acción.
Ese es el hecho; y  sin que digas nada,
puedes decir mucho...
Haciendo las cosas.
—Yo te conocí a partir de un vídeo
en el que hablabas de la Impecabilidad.
¿Me podrías explicar
qué es la Impecabilidad?
—Ser impecable es ser de una pieza.
Eso significa que como piensas, tienes que vivir.
Como piensas, tienes que comer.
Como piensas, tiene que ser tu vida completa.
¡Es ser verdadero!
Las pruebas siempre están a la vuelta de la esquina.
Uno dice ser el mejor caminador,
y a la vuelta de la esquina
empiezas a cojear.
Parte de ese concepto llevaba a las personas
a adquirir un rostro verdadero.
¿Y por qué digo esto? Porque,
¿Qué, no tenemos un rostro?
¡No! Tenemos máscaras.
Máscaras para todo:
En la casa, con los amigos,
con los hermanos,
con la novia, con el trabajo...
Pero no damos rostros verdaderos.
Escondemos, guardamos...
Entonces, parte de esa Impecabilidad es eso:
Adquirir un rostro verdadero,
que también significa ser un Tolteca:
El que dialoga
con su propio corazón.
Yo creo que cualquier conocimiento del mundo
está a la disposición del ser humano
para su propia trascendencia.
Si no, ¿Qué chiste tiene?
¿Tanto conocimiento?
¿Nada más así, como eruditos
o como ratas de biblioteca?
¡Hay que vivirlo!
Hay que vivirlo.
Tú mismo, ahora que viajas tanto, ¿no?
Podrías leer libros y libros y libros
y enciclopedias de los lugares...
¡Qué diferente es ir a ellos!
¿No?
Y vivir y estar con la gente,
el camino, la selva,
el frío, el calor, el alimento...
¡Es otra cosa la experiencia!
Y la experiencia, pues
te va a normar el criterio.
Entonces ¡ya no va a ser creencia!
Ahora va a ser experiencia.
Y eso es parte del conocimiento
antiguo de México,
Tolteca:
La Impecabilidad.
Sé un hombre de experiencia propia.
No te guíes por creencias
ni por cosas de fe.
¡Tú vívelo! Experiméntalo.
...Y ya después, hablamos.
—La experiencia es mi mayor patrimonio,
es mi mejor capital. Por eso estoy aquí.
—Porque esa experiencia
se va a ir contigo.
Va a quedar marcada
energéticamente en tu ser.
Te va a acompañar adonde quiera que vayas.
Sea que sí o sea que no
existan otras formas de vida,
Te van a acompañar.
Esa es parte,
yo creo, de nuestros elementos...
¿Verdad? ...en esta vida
para poder ser comprensivos,
Para poder comprender.
Porque comprender es muy difícil, ¿eh?
La palabra se oye fácil, "comprender,"
pero llegar a comprender cambia la vida.
Dijera un poeta mexicano,
que se llamó Nezahualcóyotl,
"Al fin lo comprende mi corazón:
Escucho un canto,
Y veo una flor:
¡Que no se marchiten!
¡Que no se marchiten!"
Comprendió que se iba a morir.
—"¿Acaso en vano venimos a vivir?
¿A brotar sobre la Tierra?
—Mmm, ¡Ahí está!
Dejemos al menos flores,
Dejemos al menos cantos."
—¡Así es!
—¿Es de él, no?
—¡Es él! "Dejemos al menos flores
y al menos cantos,"
porque quizás, allá,
en el otro lado, en la región del misterio
se acabarán las flores
y se acabarán los cantos.
Pero aquí,
en la Tierra...
¡Nadie!
Nadie puede acabar
con las flores y con los cantos.
—¡Al fin comprendí!
No sabía que era por eso.
—¿Ya ves? ¿Ya viste por qué?
La comprensión es difícil,
pero cuando lo comprendes,
se abre algo en tu corazón,
en tu mente y entonces,
empieza a llegar algo
que se llama:
Conciencia.
¡Está de moda!
Todo el mundo habla de ella,
¡Y nadie sabe qué es!
Todo el mundo hacen
cursos de "Conciencia,"
cursos de no sé qué, y están...
Discúlpeme ¡Siguen igual!
Cada vez hay más "conciencia," y el mundo,
¡No lo veo que cambie!
¡Y cada vez hay más "conciencia"!
—Con todo el "mindfulness" que hay, ¿no? ...
—Sí, sí...Terapeutas, retiros...
Gente con diploma
que ya tiene "conciencia".
—O sea, "un diploma acredita tu conciencia."
—Sí, ¿no? "Ya eres un chamán."
—Pagando.
—¡Sí, claro!
Está bien indagar,
está bien buscar
pero ahí es donde entra la Impecabilidad:
hay que hacerlo auténtico.
Hay que hacerlo verdadero.
Sino, ¡no sirve!
No pasa de ser una moda,
No pasa de ser una práctica que,
por la euforia del momento...
Y después, ¡se olvida!
Porque para andar dentro de esos caminos,
también se requiere cierta disciplina.
¿No? Cierta garra, cierto esfuerzo...
En todos los aspectos.
—Conocí a un abuelo en Colombia
que me decía:
"No tienes más opción
que ser lo que caminas."
—¿Y se escucha fácil, verdad?
—¡Uf, es dificilísimo!
—Pero punto número uno:
Tienes que reconocerlo.
—Por lo menos, verlo.
—Eso que eres que caminas...
O por lo menos,
¡eso que crees que eres!
—Que luego cambia
y muta con el tiempo.
—¡Claro, por eso te digo!
A veces no somos
ni lo que creíamos que éramos.
Entonces, el reconocimiento, ¿no?
El día a día: ¡Hay que vivir!
Y cada segundo cuenta,
hay que vivirlo. ¡Nos vamos a ir!
Hay que dejar algo,
hay que compartir.
Porque, ¿qué más podemos dejar?
Pues, nuestro conocimiento, nuestra energía...
Brecha,
para otros que vienen atrás.
La vida, como vida,
contiene un principio de reciprocidad.
Uno tiene que contribuir también.
Es una forma de honrarla.
Ella nos honra,
Dándonos todo...
Y nosotros ¿Qué le damos?
¡Pura caca!
Todos los días.
Osea, se oye apestoso y se oye feo,
y a lo mejor, hasta grotesco lo que digo
Pero ¡Es la verdad!
¡Es la verdad! Y quien diga que no hace caca,
pues no es humano.
—Si fuera caca de la buena...
—¿Verdad?
¿Qué estamos haciendo?
¿Qué somos pues, entonces?
¿Una plaga?
¿Un manojo de carne y huesos?
¡No, seguramente no!
Ya es tiempo de sacudirse,
de desempolvarse ciertas ideas,
ciertos esquemas que han sido impuestos
durante cientos de años,
que no nos conducen a nada.
No estoy invitando a una revolución,
o a una guerra...
Pero, a lo mejor sí, a una guerra.
Pero a una guerra interna.
A una guerra interior.
¿Verdad?
Que es la más difícil,
la más difícil de librar.
Por eso aquí se llamó,
acertadamente,
la Guerra Florida:
La lucha contigo mismo.
El vencimiento de tu ego,
o de tu enemigo que llevas dentro.
Para que, una vez que logres vencer
esa parte interna,
Tu corazón florezca;
tu rostro se haga verdadero.
¡Venciste la Guerra Florida!
Y qué maravilla pues comprender
que, como en un engranaje
de un reloj,
una hormiga, un animal,
una planta, un ser humano
forman parte de ese engranaje.
Por lo tanto, tiene un propósito,
tiene una función...
Hasta como el colibrí, ahorita, que vino
a confirmarnos, a reafirmarnos
lo que íbamos a empezar
ahorita a platicar ¿no?
—¿Qué has aprendido
en el Camino del Guerrero?
—A ser yo a ser yo.
A ser yo, tal cual.
Física, mental, espiritualmente, ¿no?
Y me acepto y me quiero tal como soy:
chaparrito, pelo largo, moreno...
Y me gusta, aparte, la palabra "florida".
Y esto lo aprendí también en el camino,
Porque la palabra es sagrada.
—Este mismo abuelo
del que te hablaba antes, me decía:
"Cuida tu palabra,
que tu palabra te cuidará."
—Pues, sí. Porque sino,
por eso digo, te haces el lío.
Haces una ofensa,
pues va a venir después otra.
Cuidas tu palabra,
pues al contrario, ¿no?
—Y en este camino de la Impecabilidad,
cuando erramos, ¿Qué sucede ahí?
—Hay que volverlo a intentar porque, mira:
Hay que aprender a caminar
por encima de triunfos y derrotas.
Una de las premisas que
nos han enseñado, o esquemas,
es que "Todo es un éxito
o todo es un fracaso."
"Todo es una bendición o todo es una maldición."
¡Eso es una tontería!
Porque al andar en el camino de la vida,
que está lleno de redes y de agujeros,
seguramente vas a caer en algunos.
Pero la grandeza es levantarse.
No es no caer, sino levantarse.
Entonces, hay que aprender
a caminar por este mundo
por encima de triunfos y derrotas.
Porque todo en la vida
ni es un triunfo ni es una derrota,
Ni es una maldición,
ni es una bendición.
Realmente, todo es un desafío.
En la misma moto que tú andas, ¿no?
Derrapas, te caes...
Pues ¡te levantas y sigues! ¿No?
No me retrio, sigo.
¿No? Igual, así es la vida.
En la vida no puede haber una línea de felicidad.
Porque esa línea de felicidad,
para mí, es hasta aburrida.
¡Es aburrida!
Es cotidiano.
¡Es de hábitos!
¡No, no puede ser!
El mundo es cambiante,
y hay que acoplarse.
Hoy estás aquí;
mañana no vas a estar.
Hoy vas a estar contento,
hoy te salió bien el guiso; mañana no.
Los proyectos así son también, ¿no?
A veces trabajas más, a veces trabajas...
No puede haber una línea.
Sería aburridísimo.
—Parece que hay cierto tabú
respecto al estar triste o estar mal.
Como que la sociedad premia al estar bien:
"¡Que queda lindo estar bien!",
Pero condenando bastante el estar mal:
"¡Uy! ¿Por qué estará mal?"
—Pero, aún el que está aparentemente alegre, no está bien.
Porque es una máscara,
porque por dentro están llorando.
Por dentro están tristes...
¡Somos humanos!
Sentimos frío, sentimos calor,
sentimos alegría, tenemos anhelos...
No podemos mentir;
no podemos decir que no.
Yo, por ejemplo, me saludan,
me dicen, "¿Cómo estás?"
"Pues contento,"
Porque trato de estar contento.
A pesar de que pase lo que pase.
Pero no me gusta quejarme.
Eso es diferente, ¿no?
"Ay, es que me pasa esto, me pasa aquello,"
y empiezo a maldecir...
¡No! Pues se va a resolver
de alguna manera.
Lo único que no se puede resolver
es la muerte; y eso ¿quién sabe?
A lo mejor es una alternativa...
—y Hacienda.
—Ah sí, claro.
—Lo decía Groucho Marx:
"Lo único que no tiene solución en la vida
es la muerte y Hacienda."
—Pero, ¡algunos somos
insurgentes y no pagamos Hacienda!
Entonces, hay que vivir
como sea que venga la vida, ¿no?
Alegre, triste... Porque pues,
hay de todo, ¿no?
¡Hay de todo, y así es!
Y eso es lo que la hace ser rica.
La experiencia es rica por eso.
—¿Qué es para ti la riqueza?
—Pues, la riqueza para mí
es el cúmulo de experiencias.
El conocimiento,
el nivel de entendimiento.
De verdad, si yo muriera y volviera a
nacer, tomaba yo el mismo camino.
Me ha encantado
el camino del Guerrero,
el camino del Conocimiento,
el camino de mi cultura.
Entonces, la riqueza para mí es eso, ¿no?
El poder entender, el poder
comprender, el poder saber.
Porque hay cosas que
la riqueza material no puede comprar,
y una de ellas es la salud:
la salud mental, la salud espiritual.
Hay gente que está en agujeros espirituales
o en miserias espirituales...
No tan solo económicas.
Pero si tú eres rico espiritualmente,
tú vas a ser rico económicamente,
en automático,
porque vas a tener el impulso
y el empuje para hacer las cosas,
y de una u otra manera,
lo vas a resolver.
Hay un canto que dice:
"El pájaro cada día
busca de nuevo su nido."
¿De qué te preocupas, mi hermano?
—...Si ¡cada día el pájaro tiene
que buscar dónde dormir, hermano!
Cuando encuentras a tu enemigo,
que según te entendí,
eres tú mismo,
¿Qué haces?
—Primero hay que conocerlo,
hay que identificarlo.
Yo empiezo a pensar, ¿no?
Y en ese pensar,
veo qué emoción
me produce ese pensamiento,
o qué sentimiento
me produce ese pensamiento...
¿Cómo se pone mi cuerpo?
¿Cómo late mi corazón?
¿O mi hígado, no?
Y entonces, ahí me doy cuenta,
me voy dando cuenta
de las cosas que me afectan
o que no me afectan,
o hasta de mis propios vicios:
¿Qué quiero más?
¿Qué quiero menos?
¿Qué anhelo más?
¿Qué anhelo menos?
En esa sencillez, yo empecé
a darme cuenta
cuáles eran mis fortalezas,
cuáles eran mis debilidades...
Pero real, real, real, real... Y de la forma
más sencilla se puede.
Pero hay que ser honesto.
¡Hay que ser bien honesto!
Y generalmente no somos honestos.
Nos engañamos muy fácil,
o le damos una justificante a las cosas.
Se tiene uno que desnudar completamente
para verse a sí mismo.
Así literalmente, como
desnudo en un espejo
para ver cómo eres,
qué tienes... Qué eres.
Yo digo, no hay un método
para todos ¡Es personal!
¡Es personalísimo!
Como los descubrimientos espirituales,
son personalísimos.
Los llamados son personalísimos.
Entonces, ¿el método?
Pues yo digo, ¡Invéntatelo tú mismo!
Tú eres el único que sabe cómo estás.
Ni el mejor terapeuta te va a dar la solución.
Quizás te dará un camino,
pero tú caminas el camino.
Y así, te vas dando cuenta que a lo mejor,
de repente tienes una posibilidad,
un talento...
¡O hasta una virtud!
Pero después viene la otra parte,
que es parte de la lucha:
¡Ahora, ejércela!
¡Ahora ejércela!
¡No lo dudes!
Estamos llenos de dudas;
estamos llenos de miedos.
Porque desde niños,
los adquirimos.
Nacemos seguramente libres,
sin miedos y sin dudas.
Pero la educación de todo el derredor
te va formando.
Y cuando menos ves,
ya estás igual que todos:
Adoleces de todo,
quieres lo que todos,
Piensas lo que todos,
vistes lo que todos, y comes lo que todos.
Pues yo digo,
¡Eso se llama colonización!
—Vigente hoy día, ¿eh?
—Vigente hoy día.
Hay que romper esas cosas porque,
¿Qué está en juego?
¡Pues, nuestra propia vida
está en juego!
Y de verdad que es difícil
comprenderlo.
Se entiende, a lo mejor,
mentalmente:
"Ah, es que tú nada más
vas a pasar aquí temporalmente",
"Ah no, osea sí...
nos vamos a morir todos",
"Ah, es verdad:
Nos vamos a morir todos"
¿Pero ya lo comprendiste?
¿Ya lo entendiste, verdaderamente?
¡Entonces, ponte a hacerlo ya!
Porque mañana puede no llegar.
—Pero, es que comprender eso...
—Por eso te digo:
La comprensión, ¿verdad que es difícil?
¿No es tan simple?
Hay que mover teclados interiores,
ciertas fibras en nuestro interior,
para que algo se mueva...
Y entonces digas,
"Sí, tienes razón."
—Es difícil comprender algo y
permanecer impasible.
—No se puede.
Por eso te digo: Eso te lleva la conciencia,
a la comprensión.
Y si llega la conciencia a tu vida,
tengo certeza
que cambia de un día para otro.
No puedes quedarte estático:
Ya te diste cuenta,
y entonces dices:
"¡El tiempo sí cuenta!
¡Sí tiene que ver el tiempo!
¡No, apúrate que ya nos queda poco!"
Porque eternos,
así, con en esta forma,
No vamos a serlo.
Nos vamos a tener que ir.
Tarde que temprano,
nos vamos a tener que ir.
Entonces...
Ya no hay que perder tiempo.
—¿Te da miedo el tener que irte?
—No.
No, no me da miedo.
No tengo miedo.
Podría tener incertidumbre...
Un poquito, nada más,
de qué puede haber del otro lado,
o qué sigue...
Pero miedo no.
Miedo no. Es más, nosotros en México
tenemos un dicho que dice así:
"Si me he de morir mañana,
que me muera de una vez."
Prepararse para vivir
es prepararse para morir.
Parece paradójico, ¿verdad?
Pero lo es.
¡Lo es!
Es algo que va de la mano.
—¿Es todo dual?
—En su mayoría sí.
Pero esa dualidad
tiene una unidad también.
Nosotros mismos:
tienes dos manos,
dos pies, dos hemisferios,
dos ojos...
dos salidas
de la nariz,
dos orejas...
Pero eres uno.
La dualidad, yo pienso que
contiene una complejidad.
Y esa complejidad, pues
también es una dualidad.
Y es una pluralidad, ¿no?
Nada más que todo nos lo enseñan
estricto, tajante,
sin cromos, sin medios:
"O es blanco, o es negro."
Pero entre el blanco y el negro,
hay una variedad de cromos,
de intensidades, ¿no?
Eso es lo que no se ha entendido.
Y es, también, lo que han malentendido
a la cultura mexicana,
porque la mexicana habla mucho
de una dualidad.
Nosotros no tenemos problema
para entender la pluralidad de las cosas,
porque el Espíritu mismo
es una diversidad de cosas.
Es una pluralidad increíble.
Y gracias a esa pluralidad,
existe el mundo con todas sus diversidades.
No solamente de geografías,
sino de seres humanos.
La cosmovisión de México
habla de todo eso,
de un principio, sí,
un principio abstracto,
un principio invisible, un principio impalpable,
una chispa de luz.
En México se llama Moyocoyani
y significa "El que a sí mismo se inventa y a sí mismo se transforma."
Y esa fuerza impersonal, por su propia
virtud o su propia potencia, se desdobló.
Y se hizo un ser andrógino,
y nace Ometéotl.
Y el andrógino se divide en dos,
y nace el hombre y la mujer:
Lo dual.
Y luego, lo dual crea cuatro hijos, ¿verdad?
Y esos cuatro hijos crean otros cuatro.
Y así se empieza, de una unidad,
a ser una dualidad y luego una pluralidad...
Pero en la totalidad del espacio.
De tal manera que la creación de la vida,
desde el ángulo mexicano,
no es creado a través de un elemento,
sino es creado
a través de muchísimos conjugados...
Y luego, todos esos elementos
se pueden mezclar uno con otro,
y crean algo nuevo.
Y muchas esencias...
Pero que todas vienen
de un principio.
Por eso se habla que todo es sagrado
y todo es divino,
Porque ese principio divino plural
se desdobló en todas las cosas.
Y uno, como individuo,
le tiene uno que regresar un poquito
de esa honra y de esa energía,
de esa esencia,
porque está tan dividido
que puede de morir.
Porque la esencia divina plural
está presente en todas las cosas.
Todo es divino: la madera, el río, el lago,
tú, tu perrito, el pájaro,
el colibrí, la nube, la estrella...
Porque ahí está plasmado todo.
Todos somos hermanos.
Como seres humanos, digo,
pues todos somos iguales, ¿no?
Tenemos el derecho a la vida,
el derecho a comer,
el derecho a respirar, a pensar, a vivir,
a tener casa... Lo que quieras, ¿no?
Pero la diferencia es lo que
guardamos en el corazón.
Entonces ahí,
ya somos diferentes.
Porque algunos guardan cosas bonitas,
y algunos guardan cosas bien feas.
Hay una historia que dice,
que antes el ser humano era telépata.
No necesitaba ni Internet.
Pero al ir guardando cosas
en su mente y en su corazón,
su corazón se fue cerrando
y su mente también,
y empezó a acechar,
a anhelar lo que no era suyo.
Entonces fue cerrando, fue guardando,
escondiendo...
Porque podías ver la mente del otro,
el corazón del otro.
Al irlo cerrando, se cerró la mente
y se cerró el corazón...
Porque guardamos cosas.
Entonces, ahí está la diferencia.
Ya no somos iguales.
Por eso es tan importante
dar un rostro verdadero.
Un rostro siempre.
¡El mismo!
Es muy difícil.
No es tan fácil.
—Es aceptarse en todo.
—Y aceptar las cosas como son, también.
Porque ante todo, damos una máscara:
Si estás molesto, si algo te cae mal,
si alguien te cae mal...
Das una máscara;
no te muestras tal cual.
Por protocolos, ¿no?
O por costumbres, ¿no?
—Usos sociales.
—Exacto, por usos sociales.
Pero por eso, la persona que es sincera,
a veces cae muy bien, o a veces cae muy mal.
Yo prefiero ser sincero.
Aunque caiga yo mal, no me importa.
No me guío por convencionalismos.
Yo soy como soy, y se acabó...
¡Punto!
Porque es una manera, también,
de expresarte, lo que piensas, ¿no?
Con eso, no quiero decir que estoy
como a la postura de molestar o atacar a alguien.
No, yo solamente digo lo que pienso.
Nada más.
—Sí, sin que tu opinión esté modulada
por las posibles reacciones.
—¡Claro, sí, sí, sí!
Y también, si alguien le interesa mi opinión,
pues que la tome.
Sino, pues que la deseche...
Tampoco me importa.
Porque yo vivo y pienso en base a una vida;
a una forma de vida
y a unas convicciones...
Y sobre ellas voy.
Y si no vivo así,
¿Entonces, qué soy?
—Un títere.
—¿Verdad?
Pues, mejor prefiero yo guiar mi vida:
Ser el guía de mi vida.
Hasta podría decirse
que el guía de mi destino.
—¿De qué civilización nativa de aquí
has aprendido más? ¿De la Tolteca?
—De la Tolteca y de la Náhuatl.
De alguna manera, me empieza a abrir los ojos
y empiezo a voltear a México,
Pero lo empiezo a ver con ojos de adentro,
es decir, con ojos de México.
No viendo a México
con ojos extranjeros,
sino con ojos de adentro.
Como se tienen que ver todos los pueblos:
Con sus propios ojos.
Y así empecé a descubrir,
a encontrar...
Y fue un arreglo tan bonito,
que hasta hasta la fecha estoy enamorado.
Estoy enamorado de la cultura mexicana...
Y de hecho, de todas las culturas de este continente
y de todo lo que es auténtico
en el mundo, ¿no?
Al final yo creo que buscamos lo mismo.
Queremos lo mismo;
anhelamos lo mismo.
Lo mismo,
de mil formas distintas.
La vida es una experiencia bien bonita.
... ¡Híjole! El que no la logre entender
o comprender un poquito...
Va a ser hasta jorobado. Pero, ¡Hijo, qué bonito es
estar aquí! ¡De verdad, qué bonito!
Comer, compartir, entender,
respirar, subirte a la moto...
Ver un amanecer bonito, una buena fiesta;
luego te repliegas a tu ayuno para ir a lo místico...
¡Qué bonito!
Yo veo que el ser humano es de los pocos
seres en el planeta Tierra
que tienen esa capacidad de proyección.
De proyectarse hacia dentro
y proyectarse hacia afuera...
¡Qué maravilla!
—Qué pena pasar y no darse cuenta, ¿no?
—Hay gente que dice:
"No, éste pasó como un animalito."
¡No, no, no... peor que un animal!
Porque el animal cumple su función.
Ellos no están especulando qué van a hacer,
o qué no van a hacer.
Ellos cumplen su función.
Se comportan como lo que son...
¿Y nosotros?
En nuestro intelecto, en nuestra sabiduría,
en nuestra superioridad...
Andamos más alejados de nosotros mismos,
que los animales.
Qué pena, ¿verdad?
¡Qué pena!
A veces,
me duele el mundo...
Me duele la Tierra.
Porque se da uno cuenta de las cosas.
A veces quisiera uno gritarles, o abrirles...
¡Levantarlos a puntapiés!
A las patadotas por la cabeza
o por el cutis, para que se den...
¡Pero, no! Son llamados personales.
Por eso decía yo: La guerra es personal;
la muerte es personal.
El despertar es personal...
Quien quiera, pues ¡ahí está!
Quien no... ¡tampoco se le puede obligar!
Pero debería ser una obligación...
Nacional o espiritual,
o mundial o universal.
Porque entre más lo hagamos,
yo creo, le quitamos peso al mundo.
Tiene demasiado peso ya.
No tan solo con los destrozos
de medio ambiente, físicos, ¿no?
Con los destrozos de pensamiento:
Tanta cosa que cargamos en la cabeza,
en el corazón, en los sentimientos...
¡Cuánto peso!
Llenos de sentimentalismos,
llenos de tragedias, llenos de sufrimiento...
¡Ah, y llenos de ruido!
El mundo está lleno de ruido externo e interno.
Ya no hay pausas,
ya no hay silencios.
Ya no hay un repliegue
de alejarse un poquito de ese ruido, ¿no?
¡De la bulla!
De estar un poquito para ver
la montaña de lejos,
Ver la gente de lejos...
¡Para quererla más todavía!
Porque estando ahí,
no alcanza uno a veces a ver
la grandeza de las personas, de las cosas,
de la gente... del mundo mismo.
Cuando te alejas un poquito, lo ves a distancia.
Dices: "No, sí vale la pena. Regreso.
Quería que les cayera un meteoro al mundo...
Pero, ¡mejor no!"
—Sí, es difícil lidiar con las sensaciones
derivadas del ver lo que sucede,
cuál podría ser el camino de la solución,
y vernos tan lejos de él,
¿no? Como colectivo.
—Sí, sí...
La vida
tiene su propio
proceso evolutivo.
Y contigo o sin mí, la vida va a
seguir avanzando.
Es más, voy a morir
y el sol va a seguir saliendo;
Los pájaros van a seguir cantando...
Pero sé que las cosas,
por propio proceso evolutivo de vida,
tarde o temprano,
se van a acomodar...
O tiene que cambiar.
¡Tarde o que temprano!
Son procesos.
Nuestra vida, como vida personal,
o hasta como sociedad,
O como humanidad...
Si uno la comparara en el proceso
de evolución de la vida y del tiempo...
Es nada...
¡Es nada!
Mil años, dos mil, tres mil años...
En la vida ¡son nada!
Entonces, ¿yo en la vida qué soy?
¡Nada!
¡Algo diminuto!
Pero también,
como una certeza,
que desde el ángulo que a uno le toca,
tiene uno que hacer algo por la vida.
Contribuir con
un granito de arena.
No importa si lo saben,
si no lo saben,
si lo entienden
o si no lo comprenden.
Lo entiende uno, lo sabe uno;
y uno sabe por qué lo hace.
Y si todos pensáramos así,
se juntarían muchas células.
Y a lo mejor, un proceso
sería más rápido.
Entonces, ¿qué queda?
Vivir acorde a tus convicciones.
El mundo va a seguir avanzando.
Nosotros ya no estaremos aquí,
pero viviste acorde a tus convicciones
el tiempo que te tocó vivir.
Y para mí, esa es
la satisfacción más plena
porque sé que desde la trinchera
que me toca, con poquito o mucho,
yo estoy contribuyendo.
Quizás le ayudé a alguien,
desperté a alguien,
compartimos algo, entendió.
Pues, ¿qué más se puede hacer?
No estamos en una situación de poder
como para mover
las palancas del mundo
y cambiar cosas.
¡No estamos!
Somos hombres ordinarios.
Pero dentro de de nuestra ordinariez,
podemos cambiar nuestra ordinariez,
en lo personal.
Y si tú cambias en lo personal
y vives así, de esa forma fuerte,
seguro vas a mover a alguien.
¡Te va a ver!
Y aunque no te diga, vas a ser su ejemplo.
Vas a ser su referente.
Y es una forma de trascender también.
Hay que vivir acorde a tus convicciones,
porque eso te va a dar la certeza de ser tú...
¡Aunque los demás no lo entiendan y no lo sepan!
Pues, ¿y eso qué?
Lo sabes tú, ¿no?
[A las afueras de Malinalco,
hay una persona
que lleva tallando y esculpiendo la montaña
casi 30 años,
haciendo de la roca su casa,
su obra y su legado...]
—Está esculpido en la roca viva.
Aquí se ven los cincelazos, mira:
Todo esto que tengo aquí es todo un proyecto,
en una preservación cultural,
espiritual, y de medio ambiente.
Mi proyecto se llama Olkeme,
porque así se llama esta montaña.
Y Olkeme significa,
"El que se viste de movimiento."
Para dar algo más,
estar dentro del corazón del monte,
en contacto directo con la
esencia de de la Tierra.
[Es conocido como Martín el Constructor,
guardián de la cultura de sus ancestros
y artista obcecado con una misión:
Que quien visite el lugar,
beba del conocimiento de la visión.]
—¿"El que se viste de movimiento"?
—¿Qué curioso, verdad?
"Olín" es movimiento
y "kemil" es vestido...
"Olkeme".
Pero, pues habla de
un movimiento interior, ¿verdad?
De un movimiento del corazón:
de eso que te pone a hacer cosas, ¿no?
¡En dinamismo, pues!
Y ha resultado esto bien bonito.
A las futuras generaciones les va a servir,
porque son referentes culturales y espirituales
y en esa búsqueda andamos todos, ¿no?
...de poder entender, de estar bien...
De reconciliarnos con el mundo,
o con la vida o con nosotros mismos
Y ¿por qué hago eso?
Porque así, como muchos,
creo firmemente que la cultura
es el eje transversal
del desarrollo de los seres humanos.
Ahora se ve como folclore,
pero la cultura es algo importantísimo.
Porque como alguien dijo:
"Hace que de tu ser
salten los resortes más profundos."
Por eso nació la ética.
Por eso nació la estética,
la poesía, el arte, la ciencia,
la arquitectura, la medicina, la agricultura..
¡Por la cultura!
Y ahora hay gente que es universitaria
o es profesionista,
pero son incultos.
¡Son ignorantes, pues!
Saben de lo que es su carrera, su academia;
pero de ahí en fuera, ¡no saben nada más!
¡Una ignorancia abismal!
En todos los sentidos,
donde solo están viendo,
como una mula: "hacia el dinero,
hacia el dinero, hacia el dinero..."
Y mira la panorámica, la belleza, las nubes,
la vegetación, las flores...
¡La vida que nos abraza!
Hay que llenarse de vida. ¡Hay que contagiarse,
hay que intoxicarse de vida!
Para preservar la memoria ancestral: Mira...
Yo no digo que el dinero
no sea bueno o sea malo...
Es un medio solamente,
un instrumento
para realizar ciertas cosas, pero ¡no es la meta!
Es eso: solamente un medio.
Porque se va y viene, regresa,
se va, desaparece, vuelve a regresar...
y es hasta virtual,
si así lo quieres entender.
¡Una ilusión!
Pero la gente está enfrascada en eso,
porque se le ha dicho que eso es la vida:
"Ése es el éxito.
Eso es lo que te da valor y valía"
¿Será? ¿Será verdad?
¡Yo creo que no!
Valía tendrá una persona
que tiene calidad humana.
Ése vale más que un millonario,
que no tiene esa calidad,
que a lo mejor con un abrazo,
te hace sentir tan bien,
que dices, "¡Charros, qué alegría!"
O hasta te puede hasta curar
porque su abrazo es verdadero.
Su palabra es sincera.
Es medicina.
¡Qué tantos pinches millonarios culeros,
que no saben ni para
qué se hizo el dinero!
Solo atesorado...
Por eso es tan importante
que el corazón florezca,
que el espíritu florezca...
¡Es importantísimo!
Porque ya después, te des-anclas de esas cosas
y entonces compartes.
—¿Sabes que es normal que te llamen loco, no?
—Ah, sí. Pero llegar a loco tiene su garra;
no cualquiera llega.
Hay muchos dementes
y muchos idiotas...
Pero locos, poquitos.
—El loco es más libre que ningún
otro; se atreve a hacer.
—Si eso es ser loco,
pues entonces lo estoy.
Entonces, parte de mi proyecto es eso:
Que las personas que vengan aquí,
vean los arquetipos tallados en la montaña...
Y al ir al corazón de la Tierra,
la idea es que se mueva algo en tu interior.
De ser posible,
se despierte tu memoria o recuerdes...
Porque además,
hay un canto que dice que,
"¿Y cómo no voy a cantar,
Si tengo todo para ser feliz?
Tengo a la luna y tengo al sol.
Tengo energía y tengo calor,
Y a la montaña para compartir
Tu persona, que está aquí."
—¿Qué sueñas?
—Lo que vivo. He aprendido a ser
el sueño y el soñador,
Y vivo esto:
La vida.
Por eso me gusta la poesía,
porque la poesía hay que vivirla.
Se vive y se sueña.
Y calla lo que digo,
y sueña lo que olvido.
Y es un decir que es un hacer...
Y apenas dices: "Es real,"
se disipa.
Pero aquí estamos,
viviéndola.
Por ratos, por instantes,
por momentos...
¡La Belleza!
La belleza encarnada
en todas las cosas.
En nosotros mismos.
¡Que viva la vida,
y que vivas tú!